 وبالتالى فإن الجهود التى لا يقودها تحالف موجة قوي يمكن أن تؤدي إلى إحراز تقدم ظاهري لفترة معينة من الزمن . ولكن عاجلا أم آجلا
 . ستستجمع المعارضة قواها ، وترص صفوفها ، وتوقف التغيير
 الخطأ الثالث : الافتقار إلى الرؤية
 فى جميع جهود التغيير الناجحة التى رأيتها ، كان التحالف الموجه قادرا على رسم صورة للمستقبل يسهل نسبيا الحديث عنها وإبلاغها إلى الناس ،
 وتروق للزبائن والمساهمين والموظفين . وغالبا ما تتجاوز الرؤية في هذا النوع من النشاطات الأرقام التي نراها عادة في الخطط الخمسية . فالرؤية تقول
 شيئا يساعد فى توضيح الاتجاه الذي تريد المؤسسة السير فيه . وفى بعض الأحيان ، قد تأتى المسودة الأولى بمعظمها من شخص واحد . وتكون عادة
 ضبابية الملامح بعض الشيء ، على الأقل في مراحلها الأولى . ولكن بعد أن يعمل أعضاء التحالف الموجه على مناقشتها مدة ثلاثة أشهر أو خمسة أو
 حتى ٢ ١ شهرا ، تظهر نسخة أفضل منها إلى حيز الوجود من خلال تفكيرهم النقدي الحازم وقليل من الخلم . وفى النهاية يجري أيضا وضع إستراتيجية
 الترجمة الرؤية إلى واقع
 فى إحدى الشركات الأوروبية المتوسطة الحجم ، كانت النسخة الأولى من الرؤية تحتوي على ثلثى الأفكار الأساسية التى تضمنتها النسخة النهائية . فقد
 كان مفهوم الانتشار العالمي للشركة موجودا في النسخة الأولى ومنذ البداية . وكذلك فكرة تحول الشركة إلى لاعب بارز في بعض القطاعات . بيد أن
 إحدى الأفكار الأساسية التى وردت فى النسخة النهائية - وهى الخروج من النشاطات ذات القيمة المضافة المتدنية - لم تأت إلا بعد سلسة من
 . النقاشات استغرقت سبعة أشهر
 فدون وجود رؤية معقولة ، يمكن للجهود الرامية إلى إحداث التحولات أن تتحول بسرعة إلى قائمة من المشاريع المتنافرة والمربكة التى قد تسير
 بالمؤسسة في الاتجاه الخاطئ ، أو تقودها إلى التيهان . وبدون وجود رؤية سليمة ، فإن مشروع إعادة الهندسة في قسم المحاسبة ، وتقويم قسم الموارد
 البشرية الشامل للأداء ( الذي يغظى ٠ ٦ ٣ درجة ) ، وبرنامج الجودة فى المعمل ، ومشروع التغيير الثقافي ضمن فريق المبيعات لن تتضافر معا بطريقة
 ذات معني
 وفى الشركات التى شهدت فشلا ذريعا فى عمليات التحول ، غالبا ما نجد الكثير من الخطط والتوجيهات والبرامج ، لكننا لا نعثر على رؤية . وفى إحدى
 الحالات ، على سبيل المثال ، وزعت الشركة كراسات تبلغ سماكة الواحد منها أكثر من ٠ ١ سنتيمترات تصف فيها جهودها الرامية إلى إحداث التغيير .
 وقد شرحت هذه الكراسات ، بالتفصيل الممل ، الإجراءات ، والأهداف ، والأساليب ، والمهل النهائية . لكن الكراس بأكمله كان يفتقر إلى بيان واضح
 ومؤثر يشير إلى الوجهة التى ستفضى إليها كل هذه الجهود . ولم أفاجأ بأن معظم الموظفين الذين تحدثت إليهم كانوا إما مربكين أو يشعرون بالغربة
 عن الموضوع . فتلك الكراسات السميكة الضخمة لم تحشد جهودهم معا ، ولم تبث فيهم روح التغيير . لا بل يمكننى القول بأن مفعولها كان معاكسا
 . تماما
 وفى بعض ما اطلعت عليه من الحالات الأقل نجاحا ، كانت الإدراة تعرف الاتجاه الذي توذ السير فيه ، لكنه كان إما شديد التعقيد أو شديد الغموض
 إلى درجة أنه خلا من أية فائدة . وفى الآونة الأخيرة ، طلبت من أحد المدراء التنفيذيين فى شركة متوسطة الحجم أن يصف لى رؤيته فألقى على مسامعى
 - محاضرة لمدة ٠ ٣ دقيقة بالكاد فهمت منها شيئا . لقد استشفيت فى ثنايا إجابته العناصر الأساسية لرؤية سليمة ، ولكنها كانت مدفونة بعمق
 واليكم هذه القاعدة الذهبية : إذا لم تكونوا قادرين على إيصال رؤيتكم إلى شخص ما خلال خمس دقائق أو أقل ، والحصول على رد فعل يدل على
 . فهمه واهتمامه ، فإنكم لم تنتهوا بعد من هذه المرحلة من عملية التحول
 الخطأ الرابع : عدم إيصال الرؤية إلى الآخرين بطريقة وافية
 لقد لاحظت وجود ثلاثة أنماط فى مجال التواصل ، وجميعها شائعة جدا . فى النمط الأول ، تقوم المجموعة بوضع رؤية جيدة نسبيا تشرح التحول
 المنشود ، ومن ثم تنتقل إلى المرحلة التالية وهى إبلاغ الناس بهذه الرؤية وذلك عبر عقد اجتماع وحيد أو إرسال بيان واحد فقط . ورغم أن المجموعة
 لم تستفد إلا مقا نسبته ١ ٠ ٠ ٠ ٠ % من التواصل الداخلي السنوي ضمن الشركة ، إلا أنها تشعر بالدهشة لأن عددا صغيرا فقط من الناس يتفهم
 المنهجية الجديدة . أما فى النمط الثاني ، فإن رئيس المؤسسة يقضى وقتا طويلا فى إلقاء الخطابات أمام مجموعات مختلفة من الموظفين ، لكن معظم
 الناس لا يفهمون ما يلقى على مسامعهم ( وهذا أمر غير مفاجئ بما أن الرؤية لا تمثل إلا ٥ ٠ ٠ ٠ ٠ ٠ % من التواصل الإجمالى السنوي ) . وفى النمط
